=== ARTICLE 3 ===
TITLE: Lo que no puede ser y además es imposible en el proyecto político de Gabriel Rufián

Los partidos políticos tienen aparatos y tienen bases, pero tienen, además, un tercer estrato intermedio que no suele mencionarse. Tienen clientelas. La clientela es un sujeto colectivo a caballo entre el aparato y la base. A diferencia del militante o simpatizante, el cliente obtiene beneficios personales, privados, de su vinculación al partido. A diferencia del aparato, no detenta las riendas, no tiene el poder, no reparte las cartas, sino que solo las pide. Esto vale, por supuesto, para los partidos dinásticos.
Suscríbete para seguir leyendo
Lee sin límites
SEGUIR LEYENDO
Ya soy suscriptor