=== ARTICLE 4 ===
TITLE: Fronteras ‘inteligentes’, democracias negligentes

La ciudad china de Chongqing tenía en 2019 unos 15 millones de habitantes y 2,6 millones de cámaras: una por cada seis personas. Desde entonces hasta ahora, esa proporción podría haberse disparado hasta las dos cámaras por persona. Apoyado en tecnologías de identificación biométrica, este despliegue forma parte del denominado Proyecto Skynet, un monumental ejercicio de vigilancia pública que permite a las autoridades prevenir y controlar cualquier posible amenaza a la seguridad nacional...
Suscríbete para seguir leyendo
Lee sin límites
SEGUIR LEYENDO
Ya soy suscriptor