=== ARTICLE 4 ===
TITLE: ¡Cuídate, España, de tu propia España!

Ojalá me equivoque, pero creo que nos asomamos a un abismo de decepción colectiva que va camino de traducirse en un estallido electoral o, incluso, en un estallido social. La causa está en la indignación que mucha gente siente hacia una política que está en sus cosas y no en la de todos. Eso hace que España vaya justa en todo lo que tiene que ver con el desarrollo de la vida material de sus ciudadanos; un dato que va de la mano del creciente malestar que sienten los es...
Suscríbete para seguir leyendo
Lee sin límites
SEGUIR LEYENDO
Ya soy suscriptor